Bonjour,
bienvenue dans le 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 25 septembre 2020.
Coronavirus : la France en alerte.
Face à la hausse du nombre de cas de coronavirus en France,
le ministre de la Santé, Olivier Véran, a annoncé mercredi de nouvelles mesures sanitaires.
Concernant tout d'abord la métropole d’Aix-Marseille et la Guadeloupe,
à partir de demain et pour deux semaines, de nouvelles restrictions sont mises en place.
Les bars, les restaurants et tous les lieux accueillant du public seront totalement fermés,
sauf les théâtres et les cinémas.
Ensuite, dans 11 métropoles françaises,
les rassemblements sont ramenés à 1 000 personnes à partir de lundi et pour deux semaines.
L'organisation de fêtes étudiantes ou locales seront interdites.
Les rassemblements privés doivent comporter moins de dix personnes.
Les bars et restaurants devront fermer au plus tard à 22 heures.
Les salles de sport et les gymnases seront fermés.
Féminicides : lancement du bracelet anti-rapprochement.
Pour les protéger des féminicides, ces cinq juridictions proposent un bracelet anti-rapprochement aux femmes.
Car lorsqu'une femme se sentait menacée face à un homme,
le dispositif qui permettait d’avertir en urgence en pressant un bouton, le téléphone "grave danger",
agissait trop tardivement, puisque l'agresseur était déjà à proximité.
Il n'était donc pas très efficace.
Le bracelet devrait donc permettre d’apporter plus de protection.
Quand la justice ordonne un périmètre de sécurité plus ou moins large entre une victime et son agresseur,
la victime est avertie dès que cette distance n’est plus respectée par l'auteur de violences.
Après ces cinq villes, ce dispositif sera généralisé sur l’ensemble du territoire dès la fin de l’année.
146 meurtres de femmes ont été recensés l’an dernier,
soit 25 de plus que l’année précédente, en 2018.
Congé paternité : des jours en plus à partir de 2021.
En cas de naissance ou d'adoption,
le congé paternité est actuellement de trois jours, auxquels peuvent s'ajouter 11 jours, week-end inclus.
Le président Emmanuel Macron a annoncé mercredi
que ces 11 jours passeraient à 25, week-end inclus également.
Mais comme seulement 67% des pères demanderaient à en bénéficier,
ce nouveau congé pourrait être rendu en partie obligatoire.
L’objectif est d’encourager les pères à s’investir davantage dans le foyer familial,
et pour une meilleure parité femmes-hommes.
Ce qui devrait coûter 500 millions d’euros à la Sécurité sociale.
Pays-Bas : un premier pas vers la reconnaissance de la langue des signes.
Les différentes formations politiques du Parlement
viennent d’approuver la reconnaissance de langue des signes néerlandaise.
Mais cela doit encore être approuvé par le Sénat pour être définitivement validé.
Une reconnaissance qui intervient après 30 ans de combat des associations de sourds, d'interprètes.
Aux Pays-Bas, il existe des écoles bilingues où l’enseignement se fait en langue des signes,
les interprètes sont régulièrement présents aux côtés des membres du gouvernement lors de discours.
Cela ne changera pas foncièrement les choses, il s’agit davantage d’une décision symbolique.
Autant pour les sourds âgés, privés de leur langue pendant leur jeunesse,
que pour les jeunes sourds, qui peuvent se sentir fiers et les égaux des entendants.
Également, si le gouvernement en venait à manquer de fonds,
et décidait de faire marche arrière en économisant le coût des interprètes, il ne le pourrait pas,
grâce à cette reconnaissance qui devient une protection pour les sourds.
ONU : les États-Unis et la Chine s’affrontent.
L’Assemblée générale des Nations Unies s’est ouverte depuis lundi,
en mode virtuel à cause de l’épidémie de coronavirus.
Les États-Unis et la Chine se sont affrontés surtout sur deux sujets : le coronavirus et le climat.
Donald Trump a tout d’abord critiqué vertement la Chine pour avoir laissé le coronavirus se propager.
La Chine a répondu sèchement que les États-Unis avaient mal géré la crise, causant de nombreux morts.
Au sujet du climat, Donald Trump a critiqué ceux qui attaquent le bilan environnemental de l’Amérique,
alors que la pollution générée par la Chine est bien pire.
La Chine a alors estimé que les États-Unis, sortis de l’accord de Paris sur le changement climatique,
devraient être les derniers à s'exprimer.
Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, face à ces tensions,
s’est dit inquiet des risques d’une nouvelle guerre froide.
École : qu’est-ce qu’une “tenue républicaine” ?
Début septembre, des collégiennes et lycéennes expliquaient sur TikTok, plateforme de vidéos,
qu’elles s’étaient vues refuser d’entrer dans leurs établissements scolaires
en raison de leur jupe jugée trop courte ou un nombril apparent.
Nombreux étaient ceux qui n'étaient pas d'accord, un mouvement de protestation est alors né,
le mouvement du 14 septembre, date à laquelle les jeunes filles ont été invitées
à venir au collège ou au lycée habillées de manière provocante.
Le ministre de l’Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer,
a estimé qu’on devait venir à l’école habillé “de façon républicaine”.
Ce mot "républicaine" a frappé et suscité l’incompréhension.
Au point que le cabinet du ministre a dû préciser les choses :
il s’agit d’avoir “une tenue correcte” et “adaptée au lieu où on se trouve”.
Certains y voient peut-être la volonté de relancer le débat sur le port de l’uniforme à l’école.
Journée mondiale des sourds : des événements, malgré le coronavirus.
À cause du coronavirus, la JMS  n'est pas facile à organiser.
Des événements ont tout de même été organisés,
d'autres ont dû revoir leurs programmes à la baisse ou annuler,
comme à Lyon, par exemple, afin de suivre les consignes de la préfecture.
À Montpellier la semaine dernière,
le lever du drapeau signant pour l'ouverture de la JMS étaient retransmis en live sur interrnet.
À Bordeaux, à l’occasion de la Journée internationale de la langue des signes mercredi dernier,
le drapeau signant a été hissé, mais le village qui devait se tenir demain avec des stands, a été annulé.
À Paris, les rendez-vous sont maintenus demain au Ground Control, à côté de la gare de Lyon,
à partir de midi avec au programme : spectacles, musique, chansignes, contes...
et de nombreux stands jusque 22h ou 1h du matin, suivant les recommandations de la préfecture.
Merci d'avoir suivi ce 7'JIM
Prochain rendez-vous vendredi 2 octobre 2020.
Au revoir !